# basic headers
[types.h]
uint, ushort, uchar, pde_t の typedef 宣言

[param.h]
最大プロセス数、最大オープンファイル数などの定義

[memlayout.h]
メモリレイアウトのアドレス定義
V2P(), P2V(), V2P_WO(), P2V_WO() マクロの定義

[defs.h]
カーネルで使用される関数の宣言

[x86.h]
x86 命令のインライン関数の定義

[asm.h]
x86 セグメントを作成するためにアセンブラマクロ

[mmu.h]
x86 memory management unit (MMU) 関連の定義

[elf.h]
ELF フォーマットの定義


# entering xv6
[entry.S]
main() を呼び出す

[entryother.S]
??

[main.c]
main() 関数

# locks
[spinlock.h]
スピンロック構造体 spinlock 定義

[spinlock.c]
スピンロック関数

# processes
[vm.c]

[proc.h]

[proc.c]

[swtch.S]

[kalloc.c]


# file system
[buf.h]
ブロックデバイスのバッファ

[fcntl.h]
O_RDONLY などの open() の引数定義

[stat.h]
stat 構造体の定義

[fs.h]
スーパーブロックの定義
dinode 構造体  の定義(ディスク上の inode)
ディレクトリエントリ dirent 構造体 の定義

[file.h]
file 構造体の定義
メモリ上の inode 構造体の定義
メジャー番号からデバイスの読み書き関数のマッピングする構造体 devsw の定義

[ide.c]
IDE 関数 idewait(), ideinit(), idestart(), ideintr(), iderw()

[bio.c]
デバイスブロックバッファ binit(), bget(), bwrite(), brelse()
- binit()
bcache 構造体の spinlock 初期化
bcache 構造体のデバイスブロックバッファのリスト初期化

[log.c]
ロギング関数

[fs.c]
ファイルシステム本体
- iinit()
icache 構造体の spinlock 初期化　

[file.c]
ファイルディスクリプタ
- fileinit()
ftable 構造体の spinlock 初期化

[sysfile.c]
ファイルシステムのシステムコール

[exec.c]
exec() 関数

# pipes
[pipe.c]
パイプ関数

---------------------------------------------------------------------------
[buf.h] 
buf 構造体 (3500)
prev, next で LRU (Least Recently Used) の双方向リストを構成する。
先頭に最近使用されたバッファはリストに先頭に連結される。

### qnext は ide.c で使用されている。ディスク読み込みに使われているようだ ###

[binit.c]
binit (4038)
buf 構造体の双方向リストを初期化する。
buf 構造体の個数は 10 個。NBUF (0155) は param.h で定義されている。

bget (4066)
dev, sector のバッファキャッシュを探す。
存在しない場合は空きバッファを確保する。
いづれの場合も flags には B_BUSY が設定される。
4074:
すでにキャッシュされたバッファを探す場合はリストの先頭から走査する。
4075:
dev, sector が一致するバッファが見つかった。
4076:
B_BUSY フラグが立っていなければ B_BUSY フラグを立ててバッファを返す。
4081:
B_BUSY フラグが立っている場合は sleep する。
復帰したら最初から検索をやり直す。
4087:
dev, sector が一致するバッファが見つからなかった場合は空きバッファを探す。
LRU (Least Recently Used) バッファを見つけるためにリストの末尾から走査する。
4088:
B_BUSY, B_DIRTY フラグが立っていないバッファが見つかったら dev, sector, 
B_BUSY フラグをセットして空きバッファを返す。B_BUSY を代入しているので
B_DIRTY, B_VALID フラグはクリアされる。

bread (4102)
4106:
bget を実行してバッファを取得
4107:
B_VALID フラグが立っていない場合は iderw 実行してデータを読み込む。
B_VALID フラグが立っている場合にはバッファに dev, sector のデータが
すでにキャッシュされている。

bwrite (4114)
4116:
B_BUSY フラグが立っているかをチェックする。
4118:
B_DIRTY フラグを立てて iderw で書き込みが行われるようにする。

brelse (4125)
4132-4137:
バッファをリストの先頭に連結する。
4139:
B_BUSY フラグをクリアする。
4140:
wakeup を実行してバッファを待っているプロセスを起こす。

---------------------------------------------------------------------------
[log.c]
logheader 構造体 (4185)
コミットされているログの個数とログのブロック番号を保持する。
ディスク上のログ領域の先頭とメモリ上の log.lh で使用される。

log 構造体 (4190)
log.lock  - spinlock 構造体
log.start - ログ領域の開始ブロック番号
log.size  - ログ領域のブロック数
log.busy  - トランザクションの有効フラグ
log.dev   - ログ領域のデバイス番号
log.lh    - logheader 構造体

log グローバル変数 (4200)
log 構造体は同じ名前でグローバル変数となっている。

initlog (4205)
4212:
superblock を読み込む
4213-4214:
superblock の内容から log.start, log.size を初期化する。
4216:
read_from_log (4268) を呼び出す。

- install_trans (4220)
コミットされたログブロックをデータブロックに書き込む。

- read_head (4237)
ディスク上の log header をメモリ上の log.lh に読み込む。

- write_head (4254)
メモリ上の log header をディスク上のログ領域の先頭に書き込む。

- recover_from_log (4268)
ディスク上の log header の情報に基づいてコミットされたログブロックを
データブロックに書き込む。コミットされているログブロックの個数を 0 に
リセットする。

begin_trans (4277)
4280-4282:
log 変数がアンロックされるのを待つ。

commit_trans (4301)
4303:
コミットされているログが存在する場合
4304:
write_head (4254) を呼び出す。
これ以降、クラッシュした場合はログブロックがリカバリーされる。
4305-4307:
install_trans (4220) を呼び出す。
log.lh.n を 0 にリセットして write_head (4254) を呼び出して
ディスク上の log header のコミットされているログブロック数を 0 に
リセットする。
4311:
log 変数をアンロックする。
4312:
log 変数がアンロックされているプロセスをプロセスを起こす。

log_write (4325)
4334-4337:
同じブロックがコミットされている場合は for ループを抜ける。
i はすでにコミットされているインデックス番号になる。
同じブロックがコミットされていない場合は i は空いている末尾の
インデックス番号になる。
4338:
i で指定されるログ領域のブロックを読み込む。
4340:
ログ領域のブロックにコミットするデータをコピーする。
4341:
ログ領域のブロックを書き込む。
4342:
ログ領域のブロックを解放する。
4343-4344:
i がログ領域の末尾であればログ領域のブロック数を増やす。
4345:
B_DIRTY フラグを立ててブロックが再利用されないようにする。

---------------------------------------------------------------------------
[fs.h ]
superblock 構造体 (3664)
size    - ファイルシステムのブロック数
nblocks - data 領域のブロック数
ninodes - inode 数
nlog    - log 領域のブロック数

スーパーブロックの中身
(gdb) p sb
$0 = {size = 1024, nblocks = 985, ninodes = 200, nlog = 10}

block    0        : boot sector 
block    1        : superblock
block    2 -   27 : inode blocks  (25 = ninodes / IPB)
block   28        : bitmap (BBLOCK マクロで求められる)
block   29 - 1013 : data
block 1014 - 1023 : log

dinode 構造体 (3676)
ディスク上の inode の構造体
sizeof(dinode) は 64 なので IPB は 8
type    - T_DIR, T_FILE, T_DEV がセットされる。stat.h で定義されている。
major   - デバイスのメジャー番号
minor   - デバイスのマイナー番号
nlink   - ファイルへのリンク数
addrs[] - data 領域のブロック番号

IBLOCK (3689)
inode を含むブロック番号を返すマクロ
#define IBLOCK(i)     ((i) / IPB + 2)
  + 2 で boot, superblock をスキップする。

BBLOCK (3695)
ブロック番号のビットを含む bitmap 領域のブロック番号を返すマクロ
#define BBLOCK(b, ninodes) (b/BPB + (ninodes)/IPB + 3)
  (ninodes)/IPB -> inode ブロックをスキップ  
  + 3 で boot, superblock, inode ブロックをスキップする。

[fs.c]
balloc (4454)
4461:
スーパーブロックを読み込む。
4462:
ブロック番号 0 から sb.size までループする。
sb.size はファイルシステム中のブロック数
bitmap 領域を 1 ブロックごと効率良く読み込むためにブロック番号は
BPB ずつインクリメントする。
BPB は ブロックあたりのビット数で 4096 である。
4463:
ブロック番号 b のビットを含む bitmap ブロックを読み込む。
BBLOCK はブロック番号 b のビットを含む bitmap ブロックのブロック番号を
算出するマクロで 3695 行で定義されている。
4464:
ひとつの bitmap ブロックの BPB 個のビットをループする。
ブロック番号が sb.size を超えた場合もループを終了する。
4465:
bi に対応するビットマスクを作成する。
4466:
空きブロックかどうかをチェックする。ビットが 0 であれば空きブロック。
4467:
空きブロックならばビットを 1 に設定して使用中にする。
4468:
変更した bitmap 領域のブロックに対して log_write (4325) を実行する。
4469:
bitmap 領域のブロックを解放する。
4470:
空きブロックを 0 で初期化する。
4471:
空きブロックのブロック番号を返す。

bfree (4481)
4487:
スーパーブロックを読み込む。
4488:
ブロック番号 b の情報を保持する bitmap 領域のブロックを読み込む。
4489-4490:
ブロック番号 b に対応するビットマスクを作成する。
4493:
bitmap 領域のビットを 0 にクリアする。
4494:
変更した bitmap 領域のブロックに対して log_write (4325) を実行する。
4495:
bitmap 領域のブロックを解放する。
